EBDT를 제거한 대안 폰트들
=======
한글처럼 획이 많은 경우 글자는 겹치고, 뭉개져 흐릿해지는 현상이 나나타서 이를 막기 위해 폰트 크기에 따라 대신 보여줄 Bitmap 이미지를 추가하기도 한다. 하지만, EBDT(Embedded Bitmap Data Table)로 인해 미려하지 못한 글자가 출력된다.

MS Windows XP의 기본 폰트이면서 현재까지도 많이 사용이 되고 있는 "굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트들은 EBDT가 포함된 폰트틀이다. 획이 많거나 글자가 작은 경우 글자가 겹치고, 뭉개져 흐릿해지는데 이를 막기 위한 이미지가 추가되어 있다. Bitmap 이미지는 보다 선명하게 보이기 위해 Pixcel 단위로 점을 찍듯 글자를 그려서 오로지 선명함만을 강조하기 때문에 미려함을 포기하여, 계단 현상이 나타난다. 미려하지 못할 뿐더러, 장시간 보면 눈에 상당한 피로를 준다. 현재의 OS들은 Rendering 기술이 많이 발전해서, EBDT가 제거된 폰트를 사용해도 글자가 겹치고, 뭉개져서 흐릿하게 보이는 현상이 없다.

MS Windows OS는 어찌되었거나 "굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트들이 포함되어 있으나, Ubuntu나 Mac OS와 같은 비 MS Windows OS들은 라이센스 계약 문제로 이들 폰트가 포함되어 있지 않다. 많은 사람들이 아직 MS Windows를 사용하다 보니, 각종 한글 문서나 네이버, 다음과 같은 포탈사이트들은 "굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트를 사용한다. MS Windows OS 환경이라면 굳이 "굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트들을 대체할 필요가 없을 수 있으나, 비 MS Windows OS 환경이라면 필요에 따라 설치를 해야 한다면 기왕이면 대체 폰트를 사용할 것을 권장한다.

비 MS Windows OS 환경에서 "굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트가 필요하다면 이들 폰트를 사용하는 것보다 대체 폰트를 사용하는 것이 좀더 미려한 글자 환경을 누릴 수 있다. 이들 폰트는 EBDT가 포함되어 있을 뿐만 아니라, Regular 폰트만 있고, Bold 폰트가 없다. Regular 폰트만 있는 경우 옆으로 Shift한 이미지와 겹쳐서 출력하여 Bold 처리를 하게 되는데, 이 경우 Linux용 Google Chrome처럼 특정 프로그램에서는 너무 겹쳐서 너무 굵고 글자를 알아볼 수 없거나 너무 겹치지 않아서 Regular와 구분이 안가기도 한다. 또한, 이들 폰트들은 TTF 파일의 묶음 파일인 TTC 파일로 제공되기 때문에 Ubuntu나 Mac OS에서 바로 사용할 수 없다.

EBDT-Removed_Alt_Fonts 디렉토리에 "나눔고딕", "나눔바른고딕", "나눔명조" 폰트의 이름을 각각 "굴림", "돋움", "바탕" 폰트로 바꿔서 이들를 대체할 폰트를 올려 놓았다. "궁서"를 대신할 폰트들로 Regular와 Bold가 다 정의된 폰트는 찾기 힘들다. "a궁서체"와 "a견궁서"는 AsiaSoft에서 만든 Asia font 시리즈로써, 둘다 Regular 폰트이지만, 실질적으로 "a견궁서"는 "a궁서체"의 Bold로 취급할 수 있을 정도로 모양이 같고 굵기만 다른 폰트이므로, "a궁서체"와 "a견궁서"를 "궁서" 폰트의 Regular와 Bold의 대체 폰트로 사용하면 좋을 듯하다. 그러나, "a궁서체"와 "a견궁서" 폰트는 개인적 사용은 무료이나, 상업용으로 사용하거나, 폰트를 재가공할 경우 사용료를 지불해야 하므로 배포하지 못 하므로, 필요에 따라 각자 직접 만들어 사용하기 바란다. 대신, 추가로 "나눔고딕코딩" 폰트로 "굴림체" 폰트를 대체해서 올려 놓았다.

TTC 파일을 TTF 파일들로 분리하거나, 폰트 이름을 변경하기 쉬운 MS Windows용 프로그램들을 Tools_for_Windows 디렉토리에 올려 놓았다. breakttc.exe 파일은 TTC 파일을 TTF 파일들로 분리하는 32bit Command 전용 CLI 프로그램이고, ttfname.exe는 폰트 이름을 변경할 수 있는 GUI 프로그램이다.

"굴림", "돋움", "바탕", "궁서" 폰트들을 대체 폰트로 바꿔야 하는 이유와 Ubuntu에서 대체 폰트를 설치하는 방법은 아래의 링크에 자세히 설명해 놓았다.

[http://jeasu.kim/#article:/ubuntu/font](http://jeasu.kim/#article:/ubuntu/font)